R de revolucionário 

O R é uma linguagem de programação de código aberto e um ambiente para computação estatística. 

R é a plataforma mais importante para o desenvolvimento de novos métodos estatísticos e para a prática de ciência dos dados. Se você busca os mais recentes métodos estatísticos, a melhor aposta é que eles são implementados em R. 
É fácil utilizar o R para fazer qualquer análise de dados ou atividade estatística. Não custa nada, então universidades, professores, estudantes e startups encontram poucas barreiras para adotá-lo. Entretanto, o R não enfatiza a perspectiva *point&click* como um software tradicional. Em vez disso, ele usa linha de comando que interage com ferramentas para desenvolvedores
Existem mais de 11.000 pacotes para R - todos disponíveis gratuitamente - que estendem a sua utilidade. Esses pacotes disponibilizam os mais recentes métodos estatísticos e fornecem as bases para o desenvolvimento futuro.

A maioria dos softwares é construída para centralizar e controlar os dados, mas não para democratizá-los. Como resultado, as pessoas ficam reféns dos especialistas para responder questões básicas. 
O R é diferente! É democrático! É de graça!

Para fazer citação.

Que mal fiz eu aos deuses todos? 
Se têm a verdade, guardem-na! 
Sou um técnico, mas tenho técnica só dentro da técnica. 
Fora disso sou doido, com todo o direito a sê-lo. 
Com todo o direito a sê-lo, ouviram? 
Queriam-me casado, fútil, quotidiano e [tributável?](http://www.jornaldepoesia.jor.br/facam15.html)

Para fazer tópicos/bullets.

"Se nos ferem, não sangramos?"

Hamlet, MacBeth, Otelo, O Mercador de Veneza, Romeu & Julieta.

Também podemos criar uma lista não-ordenada

* Séries
  + Game of Thrones
  + Vikings
  + Mr. Robot
* Estudos
  + Estatística
  + Data Science
* Músicas
  + Pop 
  + Rock
    + Rock Nacional
    + Rock Progressivo
      + Rock Sinfônico


Aprendendo ênfase com Game of Thrones

Mudando o tamanho da fonte

"Winter Is Coming"
  
Colocando hiperlink

Esse é o site do GAE http://gae.uniriotec.br/

