

Tabela 4 - Total de gastos com pessoal do exercício de 2016 per capita
Dados em: R$ Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional e IBGE

Seguindo a metodologia adotada no PAF, os Estados de Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso do Sul, Paraíba, Goiás e Mato Grosso e Rio Gran- de do Norte apresentam comprometimento elevado de suas receitas correntes líquidas com despesas com pessoal. Destaca-se, ainda, a participação que as despesas com ina- tivos do Rio de Janeiro, Minas Gerais e Rio Grande do Sul têm no conjunto das despesas com pessoal.

A metodologia dos PAF limita a relação Despesa com Pessoal/Receita Corrente Líquida a 60%. Entretanto, embora o percentual de comprometimento seja o mesmo da Lei de Responsabilidade Fiscal, existem diferenças metodológicas nos cálculos da despesa com pessoal feitos no âmbito dos Programas e os da LRF – especialmente para a apuração da despesa com inativos e pensionistas.

Tabela 5 - Comparativo despesa com pessoal - todos os poderes - RGF X PAF
Dados em: % Elaboração própria
Fontes: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional, Siconfi/Tesouro Nacional

De acordo com a Lei de Responsabilidade Fiscal, os Estados não devem exceder o li- mite de 60% da relação Despesa com Pessoal/Receita Corrente Líquida. No entanto, em alguns casos, há diferença nas metodologias, sancionada pelos respectivos Tribunais de Contas, dos cálculos da despesa com pessoal. Em muitos casos não se consideram algu- mas rubricas de despesa, como, por exemplo, as despesas com obrigações patronais e com aposentadorias e pensões especiais.
A tabela 5 evidencia a diferença entre o valor apresentado nos Relatórios de Gestão Fiscal (RGF), que seguem os dados declaratórios de cada Estado, e o que é calculado se- gundo a metodologia do PAF. Ademais, existem duas diferenças metodológicas significa- tivas adicionais na forma de apuração do custo do RPPS:
•	Há Programas (PAF) com menor abrangência de fontes de receitas considerando apenas as receitas e despesas com fontes ordinárias dos Tesouros Estaduais — relativamente ao que consta nos demonstrativos da LRF, que consideram todas as fontes de recursos estaduais.
•	O conceito de Receita Corrente Líquida dos Programas difere do conceito da LRF. A metodologia dos PAF é explicada com maior detalhamento nos Termo de Entendi- mento Técnico e nas Avaliações do Cumprimento de Metas e Compromissos. Im- portante destacar que, para verificação de limites para contratação de operações de crédito, utiliza-se a informação do RGF.

Tabela 6 - Custo previdenciário
Dados em: R$ milhões
*O Programa do Distrito Federal passou a contabilizar o repasse do Fundo Constitucional como despesa com Inativos e Pensionistas a partir de 2016
**Ex-territórios com previdência superavitária Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional

A tabela 6 explicita a evolução do custo dos regimes de previ- dência estadual. Entende-se como custo dos regimes o aporte re- alizado pelo Tesouro Estadual para cobrir o déficit previdenciário de todos os Poderes. Segundo os números preliminares do PAF, tem-se uma variação positiva dos aportes para a maioria dos Esta- dos. Tal crescimento é indício do problema da insustentabilidade dos regimes de previdência estaduais, tendo em vista o consumo cada vez maior de recursos financeiros, que poderiam estar sendo direcionados para atender e ampliar os serviços básicos exigidos pela sociedade.
