Em relação aos salários, a média global mensal em salários mínimos para o setor 
cultural em 2010 foi de 4,2, acima da média geral dos demais setores da economia, 
que situou-se em 3,2. A relação entre as faixas de pessoal ocupado total e salários 
médios nas atividades culturais tem comportamento similar ao do universo empresarial, 
quanto maior a faixa de pessoal ocupado das empresas, maior é a média de salários 
pagos, como pode ser observado para os anos de 2007 e 2010. As empresas maiores, 
na faixa de 500 pessoas ocupadas ou mais, pagaram em média os maiores salários: 
7,3 salários mínimos em 2010 (Gráfico 3).


No que diz respeito ao número total de pessoas ocupadas no setor cultural, nota-se 
um crescimento de 13,2% entre 2007 e 2010, passando de 1,9 milhão para 2,1 milhões 
de pessoas ocupadas. O número de sócios e proprietários, que em 2007 somava 534,5 
mil, passou para 557,6 mil, em 2010, o que representou um crescimento de 4,3%.
No Brasil, as atividades caracterizadas como culturais registraram aumento no 
número de pessoas ocupadas assalariadas de 1,3 milhão para 1,5 milhão, entre os anos 
de 2007-2010. O crescimento dos ocupados assalariados do setor cultural (19,0%) foi 
maior vis-à-vis a taxa de 17,3% referente ao total de pessoas ocupadas assalariadas 
da economia.

Tamanho de empresa

Nas estatísticas do Cempre, utiliza-se como proxy para identificar o tamanho das 
empresas e outras organizações o número de pessoas ocupadas em 31 de dezembro do 
ano de referência, agrupadas, neste estudo, em cinco faixas de pessoal ocupado total: 
0 a 4, 5 a 19, 20 a 99, 100 a 499, 500 e mais (Tabela 2 e Gráfico 1).
A distribuição por faixa de pessoal ocupado total, tanto do número de empresas 
quanto do pessoal ocupado no setor cultural, se apresentou estável no período de 2007-
2010. A faixa entre 0 e 4 pessoas ocupadas apresentou participação de 76,0% do total 
de empresas culturais e ocupou 12,7% do pessoal ocupado total no setor em 2010.
As maiores empresas, com porte de 500 ou mais pessoas ocupadas, representam 
apenas 0,1% das empresas que atuaram nas atividades culturais, mas foram responsáveis 
por aproximadamente 22% do pessoal ocupado e 50% do total de salários pagos. Estas 
empresas registraram um aumento de participação no total de pessoas ocupadas no 
setor cultural (de 20,5%, em 2007, para 22,1%, em 2010).
Para as empresas e outras organizações de menor porte do setor cultural (faixa 
de 0 a 4 pessoas ocupadas), observou-se uma maior participação do pessoal ocupado 
assalariado em relação ao pessoal ocupado total, aumentando de 20,7%, em 2007, 
para 21,7%, em 2010. Na faixa das maiores empresas relacionadas ao setor cultural 
(500  e  mais  pessoas  ocupadas)  a  participação  do  pessoal  ocupado  assalariado  não  
variou entre 2007-2010 (99,9%).
Em 2010, a análise da distribuição do pessoal ocupado assalariado por porte da 
empresa, permite observar que as menores empresas e outras organizações do setor 
cultural,  situadas  na  faixa  de  0  a  4  pessoas,  embora  em  maior  número  (330,1  mil  
empresas),  ocuparam  o  menor  número  de  pessoas  assalariadas  (116,9  mil  pessoas  
assalariadas), conforme Tabela 2. Na outra extremidade, as empresas culturais na faixa 
de 500 e mais pessoas ocupadas (265 empresas) absorveram cerca de quatro vezes 
mais pessoal assalariado que as pequenas, ocupando 463,5 mil pessoas assalariadas.
O Gráfico 2 mostra que, em 2010, para a faixa de 0 a 4 pessoas ocupadas, o 
número de sócios e proprietários representava 78,3% do total de pessoas ocupadas 
e o número de assalariados correspondia a 21,7% desse total.  Contudo, na faixa de 
500 e mais pessoas ocupadas, o número de sócios e proprietários representava 0,1% 
do total de pessoas ocupadas, enquanto o número de assalariados representava 99,9% 
desse total.